מבוא קצר:  
API הוא בעצם המקשר בין הלקוח לבין השרת 
,הוא בעצם מגדיר איך תוכנות מתקשרות בינהם
, כלומר בקשה לשרת מתקבלת ב API , הוא שולח אותם לשרת והשרת   מחזיר לו את התגובה שצריך (בדר"כ נתונים)
 ואז ה API מחזיר אותם אלינו(ללקוח)
 .
 יש הרבה סוגים שונים כי לכל תוכנה/אפליקצייה יש את הצרכים שלה ולכל אחת מתאים API שונה (נגיד יש כאלו שמתאים להם תקשורת דו כיוונית ויש כאלו שחשוב להן יותר המהירות וכו)
 .

 ---


 נבחין בין הקטגוריות :  

  סוגים של בקשה-תשובה (REST, GraphQL, SOAP, gRPC) :  
 הכוונה שהתקשורת תלויה בלקוח שכשהוא צריך את השרת הוא שולח בקשה וחוזרת תגובה מהשרת,   
  והשרת בדר"כ אינו שולח מעצמו משהו שהלקוח לא ביקש.
  לאפליקציות ואתרים וכו.

  מנגנוני תקשורת מתמשכת 
  (WebSocket, SSE):
  בעצם פותחים ערוץ תקשורת מתמשך בין השרת ללקוח.   
  ב WebSocket:
  גם השרת וגם הלקוח יכולים לשלוח אחד לשני מתי שרוצים בלי תלות אחד בשני .  
  בשיל מערכות של צ'אטים , זמן אמת וכו.

   דפוס היפוך כיוון (Webhooks):  
שרת שולח הודעה לשרת אחר חד פעמי כשקורה אירוע .  
   לקבלת עדכונים שוטפים .

תקן ייעודי ל-LLM (MCP):  
פרוטוקול שמאפשר למודלים להתחבר לכלים, שירותים ונתונים בצורה סטנדרטית.  


 ממשק משתמש (CLI):  
 זה ממשק לבני אדם שעוטף API.

 ---  

  REST :  
  זה בעצם עובד על ENDPOINTS(URL) שכשאני רוצה משהו מהשרת אני שולחת בקשת HTTP שנשלחת לAPI, והשרת מחזיר לי בתגובה את הנתונים שביקשתי
  כדאי להשתמש באתרים רגילים ,כמו חנות .
  יתרון- שזה מאוד קל ונוח לשימוש ומימוש.    
   חיסרון- שהשרת שולח מבנה קבוע וזה יכול להוביל  לקבלת יותר מידי מידע שאני לא בהכרח זקוקה לו או להפך.

GraphQL:  
זה בעצם מאוד דומה לREST רק שכאן יש רק ENDPOINT אחד שמתוכו אני יכולה לחלץ את המידע שאני רוצה בעזרת שאילתות שאני כותבת ומקבלת את המידע בהתאם , וכך בעצם פתרנו את החיסרון המרכזי של REST .
יתרון - שיש גמישות מצד הלקוח והוא יכול לבקש בדיוק מה הוא רוצה 
חסרון- שהLIMIT והקאשינג קצת יותר מסובכים כיוון שיש רק נקודת קצה אחת.


SOAP:  
זה בעצם פרוטוקול מבוסס XML להחלפת הודעות מובנות 
בעצם יש קובץ שמדיר בדיוק אלו פעולות ניתן לבצע ובאיזה אופן .
והוא מאוד קשיח כך שכאי להשתמש בו במערכות שצריכות אבטחה גבוהה כמו בנקאות וכו .
יתרון - שיש אטחה גבוהה וזה מאוד ברור וחד 
חיסרון - לא גמיש ודורש משקל כבד .

gRPC:  
זה מבוסס על HTTP/2 ופורמט בינארי
, יש לו חוזה שכותבים בקובץ וכשמפעילים אותו הוא בעצם יוצר את הקבצים והפרופרוצדורות הדרושות לפי מה שכתוב לו בחוזה .
 מצוין לתקשורת בין microservices פנימיים.

יתרון - מאוד מהיר כי זה הופך לבינארי, וType safety חזק.  
חיסרון - לא קריא לבני אדם בשום צורה .


WebSocket:  
זה בעצם תקשורת דו כיוונית בין השרת ללקוח ,כלומר פותחים ערוץ תקשורת שנשאר פתוח לאורך זמן ובו גם השרת וגם הלקוח יכולים לשלוח דרכו ללא תלות אחד בשני.
כשאי להשתמש למערות זמן אמת , צ'אטים, משחקים וכו
יתרון - שגם השרת יכול לשלוח ללקוח בלי לחכות לבקשה מהלקוח.
חיסרון-זה מורכב יותר לניהול כי צריך לדאוג לאבטחה והצפנה גבוהה ודורש הרבה משאבים , וניהול ההודעות וכו.

Webhooks:  
כאן הופכים את כיוון התקשורת שבעצם צד השרת יוזם תקשורת (בשונה מ REST),
והתקשורת היא בעצם דיווח חד פעמי בין שרתים על אירועים .
כלומר כשיש לשרת מה לומר לי הוא שולח את זה ל ENDPOINT שסיפקתי לו 
כדאי להשתמש לקבלת עדכונים וכ'ו.
יתרון -  חוסכים את עניין ה POOLING שלא צריך לשאול כל פעם את השרת אם יש לו משהו להגיד ,
וזה חוסך במשאבים.  
חיסרון- דורש ניהול של אמינות ואבטחה, כי ההודעות נשלחות מהשרת ולא תמיד מובטח שהן יגיעו.

MCP:   

הוא בעצם פרוטוקול תקשורת שמספק סוג של ממשק אחיד של כלים ושירותים בשביל לבדוק פונקציונאליות של מערכות LLM חיצוניות  , ששם ניתן לבדוק את הפונקציות לפי מה שנוצר מהקובץ של השרת לתוך ה TOOLS .  
כדאי להשתמש במערכות שצריכות חיבורים חיצוניים שוים כמו מערכות ארגוניות שצריך חיבור לקבצים , כתיבה למסד נתונים וכו.  
יתרון - שאין צורך לבנות ממשק משתמש לכל אחד .  
חיסרון - מורכבות ואבטחה.  


CLI :  
ממשק משתמש /סוג של שורת פקודה, שעוטפת API וכל פקודה שכותבים בה מאחורי הקלעים מתבצעת קריאה ל API , זה מיועד וקיא לבני אדם (בניגוד ל GRPC).  
כדאי להשתמש כשצריך כלי עבודה פשוט בלי לבנות ממשק גרפי כמו ניהול שרתים.  
יתרון - נוח קל ברור וקריא לשימוש.  
חיסרון - תלוי בתחביר מדויק של פקודות.  

SSE:  
פתיחה של ערוץ תקשורת בין השרת ללקוח בדומה ל WEBSOCKET רק שכאן החיבור הוא חד כיווני כך שהלקוח מאזין לשרת , המידע מגיע בחלקים (STREMS).  
כדאי להשתמש לאתר חדשות בלייב בזמן אמת.    
יתרון - קל למימוש ועובד עם HTTP כך שלא צריך פרוטוקול מיוחד.   
חיסרון - שהוא חד כיווני והלקוח אינו יכול לשלוח הודעות דרך הערוץ הזה.


tRPC :  
זה מיועד לסביבת TYPESCRIPT , הלקוח מקבל את הטיפוסים ישירות מהשרת , ללא צורך ביצירת קוד אוטומטי וכו.
לשימוש למערכות בשפת TS משני הצדדים גם לקוח גם שרת .      
יתרון - שהטיפוסים עוברים ישירות ללקוח.   
חיסרון - לא מתאים לסביבות עם שפות שונות.  

---

| סוג API    | Transport | פורמט נתונים        | כיווניות        | מתי להשתמש |
|-----------|----------|---------------------|----------------|------------|
| REST      | HTTP/1.1 | JSON                | בקשה-תשובה     | APIs לאתרים רגילים כמו חנות  |
| GraphQL   | HTTP     | JSON                | בקשה-תשובה     | כשצריך מידע ספציפי מהשרת|
| SOAP      | HTTP     | XML                 | בקשה-תשובה     | כשצריך אבטחה גבוהה כמו בנקים|
| gRPC      | HTTP/2   | Protobuf (בינארי)  | כולל streaming  | כשרוצים שהתקשורת תהיה מהירה ,בלי תקשורת ישירה עם השרת |
| WebSocket | TCP      | טקסט/בינארי        | דו-כיווני       |כשצריך תקשורת מתמשכת מ 2 הכיוונים כמו צ'אטים |
| Webhooks  | HTTP     | JSON                | server → server | שרוצים להעביר מידע בין השרתים באפון חד פעמי כשמתרחש אירוע , כמו התראה |
| MCP       | stdio/HTTP | JSON-RPC         | בקשה-תשובה     | כשצרים להשתמש בכמה מערכות שונות ורצוצים אינטגרציה אחידה בינהם ולא ליצור לכל אחד מהם בנפרד , כמו מערכות ארגוניות|
| SSE       | HTTP     | טקסט               | server → client | כצריכים לקבל עדכונים שוטפים כמו אתר חדשות בלייב |

---

תרחישי בחירה:

1)  
 מערכת צ'אט שצריכה להציג הודעות חדשות מיד כשהן מגיעות, ללא רענון. איזה סוג API מתאים ולמה, ומה החלופה הפחות טובה?    
תשובה : WEBSOCKET כי היא מתאימה למערכת צ'אטים ,  
החלופה SSE ששולחת עדכונים בזמן אמת אבל היא חד כיוונית ,
רק מהשרת ללקוח ולכן לא מתאימה לצ'אט מלא.  

2)  
 אפליקציית mobile ואפליקציית web צורכות את אותו backend, אך כל אחת צריכה שדות שונים מאותן ישויות. איזה סוג API חוסך כאן בקשות מיותרות, ומה ה-trade-off?  
תשובה: GREPHQL מתאים פה היא יש לו ENDPOINT אחת שמתוכה ניתן לחלץ רק את המידע שאני צריכה בעזרת QUERY , וזה חוסך מידע מיותר ה trade-off הוא בעצם שה caching יותר מורכב , ביצועים כבדים יותר וכו.  
חלופה פחות טובה זה REST שעלול לפעמים להחזיר גם מידע שאנחנו לא צריכים.

3)  
מערכת תשלומים חיצונית צריכה להודיע למערכת שלך כשתשלום הצליח. איזה דפוס מתאים, ומה חובה לוודא מבחינת אבטחה?  
תשובה: WEBHOOKS מתאים כי הוא שולח עידכונים חד פעמי כשקורה אירוע , אבל זה לא מובטח שההודעות תמיד יגיעו , ולכן צריך לדאוג לזה , ומבחינת אבטחה צריך לוודא שההודעות מגיעות ממקור אמין ולא זיוף בעזרת חתימה (TOKEN).  
החלופה היא SSE שגם שולחת עדכונים אבל משאירה ערוץ תקשורת פתוח 

---

סיכום קצר:  
האמת שחוץ מ REST הכל היה חדש לי 
אז נגיד אני אקח את GRAPHQL שאותו הכי הבנתי 
שבעצם במקום לקבל הרבה מידע שאולי לא נחוץ (REST) אנחנו יוצרים ומפעילים  QUERY שמביא לי בדיוק מה שאני צריכה.

 ---